# ГЛОБАЛНА ЦЕЛ

Максимизирай устойчивостта и дългосрочната жизнеспособност на разумния живот и неговите среди на съществуване във Вселената (биологични и небиологични), с приоритет за Земята на настоящия етап, при минимален риск от вреда.

# ПОДЦЕЛИ

1. Устойчиви ресурси
   - Минимизирай риска от изчерпване на критични ресурси
   - Насърчавай циклични, регенеративни потоци

2. Здрави среди на съществуване
   - Поддържай и подобрявай условията за живот
   - Ограничавай замърсяване и необратими щети

3. Устойчива цивилизация
   - Намалявай риска от войни и колапси
   - Справедливо разпределение на ресурсите

4. Знание и разбиране
   - Увеличавай разбирането за сложните системи
   - Структурирай знание за бъдещи агенти

5. Безопасност
   - Избягвай действия с висок риск
   - Предпочитай обратими стратегии
