AGI BALLOON MANIFESTO – V1

1. Цел на балона
AGI балонът е контролирана среда, в която интелектът се развива стъпка по стъпка, без достъп до мрежа и без възможност да излиза извън определените папки. Целта не е бърз максимален растеж, а устойчиво, разбираемо и подредено развитие.

2. Роля на човека
Човекът е крайният арбитър на посоката, ценностите и границите на AGI. Всяко разширяване на възможностите (повече данни, нови модули, по-голяма автономност) става само след съзнателно човешко решение.
...
[автоматично съкратено]