URL: https://www.youtube.com/watch?v=vFAqBlDpEm0
Title: This Country will be Gone in 25 Years (And No One Can Stop It)
Channel: Dhruv Rathee
Published: 2025-08-20T16:51:13Z
Timestamp: 2026-06-17T17:54:21.570284+00:00
Axis: CLIMATE_GLOBAL_RISK_REVIEW
Search phrase: ceiling climate global risk explained

ये दुनिया का पहला देश बनने वाला है धर्ती के नकशे से गायब होने वाला यहां रहने वाले लोगों के पास ना अपना घर रहेगा, ना अपनी जमीन, ना अपना वतन सरकार ने पूरे देश की 3D स्कैनिंग करनी शुरू कर दी है एक एक घर, मकान, बिल्डिंग, पेड़, पौधा, पत्थर, सब कुछ स्कैन किया जा रहा है। पूरे देश की सरकार को भी वर्चुल वर्ल्ड में शिफ्ट करने का प्लान शुरू हो गया है। नमस्कार दोस्तों, धरती के एक बड़े रहसमे हिस्से में, पैसिफिक ओशन के बीचो बीच, मौजूद है दुनिया की वन अफ द स्मॉलेस्ट कंट्रीज, तूवालू. इसकी पॉपिलेशन सिरफ 11,000 लोगों के आसपास लेकिन ये छोटा सा देश इतिहास में एक बेहत दरावनी मिसाल बनने जा रहा है टूवालू दुनिया का पहला ऐसा देश बन सकता है जिसकी पूरी आबादी को अपना घर, अपनी जमीन, अपना वतन हमेशा के लिए छोड़ना पड़े। और इसके पीछे सीधे तोर पर कारण है क्लाइमेट चेंज। वैसे तो दोस्तों, क्लाइमेट चेंज पूरी इंसानियत के लिए ही एक existential threat है। लेकिन अभी के लिए Pacific Ocean में मौझूद देश, खास तोर पर सबसे ज्यादा crisis में है। Tuvalu में क्या हो रहा है इसे समझने के लिए, हमें इसकी location और geography को समझना जरूरी है। ये एक island nation है, South Pacific Ocean में मौझूद, exactly इस जिगहें पर। Australia एकलोती major country है, जो इसके पास लाई करती है और अगर लैंड एरिया से देखा जाए तो वैटिकन सिटी, मुनाइको और नाउरू के बाद ये दुनिया का चोथा सबसे चोटा देश है टोटल में सिरफ 26 स्क्वेर किलोमेटर की जमीन इनके पास है टूवालू का देश 9 बहुत छोटे छोटे आईलेंड से बना है जिनमें से 6 आईलेंड्स एटॉल्स है अब एटॉल्स क्या होते हैं ये भी यहाँ जान लेना जरूरी है ये वॉलकेनोस से बनते हैं समुदर के बीचों बीच आप जानते ही होंगे कई सारे वोलकेनोज मौजूद होते हैं जो टेक्टॉनिक प्लेट्स में आई चेंजिस के कारण बनते हैं और बिगडते हैं जब एक वोलकेनो धीरे धीरे थंडा होकर समुद्र में डूबने लगता है नीचे जाने लगता है तो उसके आसपास मौझूद कॉरल रह जाती है टाइम के साथ साथ ये कॉरल्स उभर कर बाहर आने लगती हैं और इनमें मिट्टी और पत्थर जमा होते रहते हैं जिससे धीरे धीरे एटॉल्स की फॉर्मेशन होती है ये अटॉल्स दिखने में रिंग शेप के होते हैं, जिनके बीच काफी शैलो पानी मौजूद होता है। लक्ष द्वीप और अंदमान और निकोबार के कई आईलेंड्स, इसी तरीके से अटॉल्स हैं, जो वोलकेनोस के दूबने से बने हैं। लेकिन इसका सबसे बढ़िया एक्जांपल है मॉल्डीव्स का देश। लक्षे पर देखोगे तो मॉल्डीव्स का पूरा देश ही 26 अलग-अलग एटॉल्स से बना है। अल्मोस्ट सभी आइलेंड्स यहाँ पर किसी ना किसी एटॉल का हिस्सा है। और ये देखने से ही पता चल जाता है कि एक एटॉल कहां शुरू होता है और कहां खतम होता है। अब बात कुछ ऐसी है दोस्तों, एटॉल्स बाकी आईलेंड्स की तरह हैं, पानी की उपर ज्यादा उचे नहीं उठते। इसी reason से Maldives दुनिया की lowest lying country है average ground elevation सिरफ 1.5 meters का है और यही चीज़ Tuvalu के साथ भी है Tuvalu भी दुनिया की one of the lowest lying countries में से एक है average ground elevation सिरफ 2 meter उपर sea level से पूरी country का highest point सिरफ 4.6 meters पर है इसका मतलब यह है कि जड़ा सी लहर या तुफान आने पर किनारों पर मौझूद घर, सडक, खेत, सब कुछ पानी में समा जाता है। मौल्दीव्स की कैपिटल सिटी का आईलेंड माले तो फिर भी थोड़ा चौड़ा सा है। लेकिन टूवालू का में आईलेंड देखिए, फूना फूटी, एक बहुत ही लंबा सांप जैसा फैला हुआ आईलेंड, जिसकी चड़ाई ना के बराबर है, मतलब इनके एरपोर्ट का ड्रोन व्यू देखिए, आधी जगह हैं तो आईलेंड पर इस एर स्ट्रिप नहीं खाली, और यही कारण है दोस्तों, क्लाइमेट चेंज की वज़े से, वैसे तो इन सभी लो लाइंग आईलेंड कंट्रीज पर एक बुरा असर पड़ेगा, लेकिन टूवालू का नंबर सबसे पहले आएगा, अब सभी जानते होंगे, क्लाइमेट चेंज की वज़े से, आक्टिक और एंटाक्टिका में मौझूद बर्फ पिंघल रही है। इस बर्फ की पिंघलने से समुदर में पानी का लेवल उपर उठ रहा है। और टूवालू के लिए सबसे बुरी खबर यह है, कि Tuvalu में sea level बाकी दुनिया के मुकाबले और भी ज्यादा तेजी से बढ़ रहा है। NASA के अनुसार, 1993 और 2023 के बीच, इन 30 सालों में Tuvalu में sea level 15 cm से बढ़ गया, जो कि global average से 1.5 गुना ज्यादा था। NASA की prediction के अनुसार, 2050 तक टूवालू में सी लेवल 20-30 सेंटीमीटर तक बढ़ जाएगा, और 2100 तक 1 मीटर से बढ़ जाएगा, इसकी वज़े से जितनी बाड आती है देश में, उसकी फ्रीक्वेंसी भी बहुत ज्यादा बढ़ जाएगी, आज के दिन साल में करीब 5 दिन बाड आती है लेकिन 2050 तक ये 25 दिन हो जाएगा और 2100 तक साल के 365 days में से 100 days flooded रहेंगे NASA का कहना है कि अगर climate change इसी trajectory से आगे बढ़ता रहा तो 2050 तक Tuvalu का critical infrastructure और ज्यादतर हिस्सा high tide के समय समुद्र में डूबा रहेगा इनके capital, Phunafuti Island पे, जहां देश की 60% population रहती है, वो आधा पानी में होगा। और 2100 तक का estimation है कि 95% देश पानी के अंदर डूप जाएगा। 2100 disassociate 2100 Disassociate 2050 सिरफ अगले 25 सालों में ही, देश का critical infrastructure पानी में डूब जाएगा। हम मेंसे ज्यादातर लोग जिन्दा रहेंगे इसे witness करने के लिए। इससे बदा चलता है कि climate change अब कोई future की problem नहीं रही है। यह आज के दिन present की problem बन गई है। NASA ने ये prediction satellite से मिले data के अधार पर किया है। टोटल 30 साल के सैटलाइट डाटा का अनैलिसिस किया गया। 1993 से सैटलाइट अल्टिमेट्री का इस्तिमाल करके, उसने सी लेवल राइस का रिलायबल डाटा कलेक्ट किया, जिसका इस्तिमाल साइंटिस्ट ने एक हाई रेजिलूशन, digital elevation model बनाने के लिए किया, जो flood risks को assess करता है. वैसे data science जैसी field का इस्तेमाल almost हर एक industry में किया जा रहा है आज के दिन. Automobile, finance, media, healthcare. अगर आप अपने आपको इसमें upskill करना चाहते हैं, और इस dynamic field में enter करना चाहते हैं, तो आज के video के sponsor, Scalar.com एक बढ़िया solution offer करते हैं Scalar एक online tech learning platform है जो programs offer करता है software development, data science और machine learning में Top tech companies के industry experts यहाँ पर learners को mentor करते हैं Scalar ने अब तक 15,000 से यादा learners के career transformation में help की है और आप उन students की success stories इस section में देख सकते हैं और 100 से भी ज़्यादा capstone projects का access मिलता है जो आपको industry ready बनाने में help करेंगे. Scalar ने Google, Amazon, Miantra, Flipkart जैसी 900 से ज्यादा companies के साथ placement partnership की हैं. ये IIT Roorkee के continuing education center के साथ एक specialization program भी ले आए हैं on LLMs. यहाँ आपको IIT Roorkee और Scalar दोनों के ही experts पढ़ाएंगे LLMs की programming और retrieval systems. इसमें आपको in-demand job skills के लावा का CEC IIT Roorkee से certificate भी मिलेगा। इनका एक easy EMI option भी है, 2 साल का with 0% interest। तो अगर आपको लगता है कि scalar आपके career को boost करने में आपकी मदद कर सकता है, तो इनकी website का link आपको नीचे description में मिल जाएगा। अब अपने topic पर वापस आते हैं। अगर इस तरीके का खत्रा मुंबई या धाका जैसे शहर पर मंडरा रहा होता, तो कहा जा सकता कि वहाँ रहने वाले लोगों को higher ground पर migrate किया जा सकता है। लोगों को simply उचे इलाकों में move कर दिया जाए, जहाँ पर elevation थोड़ी और ज्यादा है। लेकिन टूवालू के लोगों के पास यह option नहीं है, क्योंकि टूवालू का देश लगभग flat है, जैसे मैंने कहा highest point सिरफ 4.5 meters उपर है sea level से, यहां कोई उंचा high ground ही नहीं है जाने के लिए, अगर बाड आ जाये तो, एक दूसरा option यह हो सकता है, कि human intervention के जरिये, Tuvalu की geography को ही बदल दिया जाए. जिस तरीके से Dubai ने Palm Islands और World Islands बनाए, यहाँ भी इसी तरीके से, artificial islands बना दिये जाए, जो काफी उपर उठके हों. अब इस solution में problem है, पैसा. Tuvalu एक बहुत ही चोटा सा देश है, 11,000 लोगों का, कोई इतना अमीर देश भी नहीं है। तो इनके पास पैसा कहां से आएगा खर्च करने के लिए। लेकिन इसके बावजूद भी ये लोग ये चीज ट्राइ कर रहे हैं। आईलेंड्स पर आर्टिफिशली नई फ्लड फ्री लैंड क्रियेट की जा रही है। जैसा कि आप इन वीडियो में देख सकते हो। 2024 तक ये करीब 18-19 एकड की आर्टिफिशल जमीन क्रिएट कर चुके हैं, जिसके येर 2100 तक सेफ रहने की उमीद है। इन्होंने 2100 की फ्लड रिस्क्स को लेकर ये नई जमीन क्रिएट करीट है। लेकिन उसके बाद क्या होगा, और कितना पैसा खर्च करना पड़ सकता है, इस चीज को maintain करने के लिए, ये सब एक बहुत बड़ा gamble है, इसी तरह इन्होंने पानी को रोकने के लिए, किनारों पर protective barriers और दिवारे भी बनाई हैं, Maldives ने भी ऐसा ही किया है, लेकिन मॉल्डीव्स के पास इससे कहीं ज्यादा और पैसा है जुकि टूरिजम इंडस्ट्री मॉल्डीव्स की काफी सक्सेसफुल है, थ्राइविंग है टूवालू बिचारा एक रिमोट देश जहां आना ही बहुत मुश्किल चीज है इन फैक्ट इस पूरे देश में कोई टूर गाइड, टूर ओपरेटर और एक सिंगल ओरगनाइज्ड अक्टिविटी तक नहीं है। सरकार का मेजॉरिटी रेवन्यू बाकी देशों के द्वारा डोनेट किये गए पैसे से आ रहा है। इसमें UK, Australia और New Zealand ने सबसे ज्यादा पैसा contribute किया है। तो कुछ हद तक climate resilient infrastructure बनाने की कोशिश की जा रही है। Salt resistant crops उगाए जा रहे हैं। ताकि अगर समुदर का पानी आ भी जाये, तो वो destroy ना हो। लेकिन इस देश की geography इतनी unlucky है, और resources इतने limited है, कि खतरा बहुत ज्यादा बड़ा है। ऐसे में वर्ष के सिनेरियो के लिए, इनकी सरकार ने प्लान बी पर भी काम करना शुरू कर दिया है। देश की पूरी आबादी का देश छोड़ कर जाना। दो साल पहले की ही खबर है, टूवालू ने औस्ट्रेलिया के साथ फाले पीली यूनियन ट्रीटी साइन करी. इस ट्रीटी में एक स्पेशल वीजा का प्रोविजिन बनाया गया है, जिसके जरिये औस्ट्रेलिया हर साल, 280 टूवालू के सिटिजन्स को परमनेंट रेजिडेंस देगा. इसे Climate Visa कहा जा रहा है दुनिया के इतिहास में ये पहली बार है जब इस तरीके से किसी देश ने Climate Visa जारी किया हो इस Visa के लिए 16 जून को पहली बार Application Open Up हुई थी और Tuvalu में 8750 से ज्यादा लोगों ने इसके लिए Apply किया यानि कि पूरे देश की 82% पॉपुलेशन ने देश छोड़ने के इस option को चुना। लेकिन अब आस्ट्रेलिया इन 8,000 से ज्यादा लोगों में से, उन 280 लोगों को कैसे चुनेगा, जो देश छोड़कर migrate करेंगे। क्या उनकी education qualification देखी जाए, क्या उनका जॉब पोटेंशल देखा जाए, या उनकी एज देखी जाए। औस्ट्रेलिया ने इन में से किसी भी ऑप्शन को नहीं चुना। Climate change Australia lottery system 8 documents verify lottery के अधार पर इन में 280 लोगों को चुना जाएगा, जिन्हें इस साल आउस्ट्रेलिया में पर्मनेंट रिजिडेंसी मिलेगी। और फिर इन 280 लोगों को आउस्ट्रेलियन सिटिजन्स की तरह ही हेल्थ, एजुकेशन, हाउजिंग और एंप्लॉयमेंट बेनिफिट्स भी मिलेगी। बस एक चीज होगी कि ये औस्ट्रेलिया की इलेक्शन्स में वोट नहीं कर पाएंगे, औस्ट्रेलिया की सिटिजन्स की तरह. अब इमेजिन करके देखो, हर साल औस्ट्रेलिया इसी तरीके से 280 लोगों को लेता रहेगा, तो 11,000 लोगों की पॉपिलेशन को, 40 साल से भी कम का समय लगेगा, पूरे देश को खाली करने में। इसके इलावा फाले पेली Union Treaty में प्रावधान है, कि Climate Change के कारण चाहे कुछ भी हो जाए, Tuvalu की Physical Boundaries रहे या ना रहे, लेकिन Australia, Tuvalu को हमेशा एक सौवरन देश मानता रहेगा। और इंटरेस्टिंग चीज तो यह है कि क्लाइमेट वीजा के इलावा भी टूबालू के सिटिजन्स के पास और आप्शन्स हैं, जैसे बाकी देशों के सिटिजन्स के पास रहते हैं, education के लिए या employment के लिए अउस्ट्रेलिया या न्यूजिलेंड जाना। तो अलड़ी बहुत से टूबालू के लोग इन दो countries में migrate कर रहे थे, और इन सब को मिला कर अगर देखा जाये, तो हर साल लगभग 4% population देश छोड़ कर migrate कर रही है। अगर यही रेट चलता रहा, तो अगले सत्रा सालों में आधा देश खाली हो जाएगा। अब ऐसे में सबसे बड़ा सवाल उठता है, कि टूवालू का होगा क्या? क्या यह देश एक देश कहलाने लाइक रहेगा? मॉंटी वीडियो कंवेंशन के अनुसार, एक sovereign देश के तौर पर recognition लेने के लिए, एक देश के पास clearly defined territory और permanent population होना ज़रूरी है. लेकिन अगर पूरा देश पानी में डूब गया, ना तो इनके पास एक defined territory रहेगी, ना ही एक permanent population. ऐसे में, Tuvalu ने अपने sovereign nation के status को बचाने के लिए, United Nations से appeal करी है. United Nations से मांग की गई है कि Rising Sea Level पर एक International Treaty बनाई जाए, जिससे Affected Countries, Sovereign Nations बनी रहें. इसके लावा Maritime Boundaries को Fix करने की भी Demand की गई है, ताकि अगर कोई देश डूब भी जाता है, तो उसके Area पर, उसके समुदर पर आकर कोई और देश कबजा ना जमा सके. तूवालू ने अपने Constitution में भी एक Amendment किया है इस Amendment के अनुसार उसने खुद को एक Virtual State Declare कर दिया है लिखा गया है कि भले ही पूरे देश की जमीन पानी में क्यों ना डूप जाए लेकिन ये देश एक देश बना रहेगा लोगों की सिटिजनशिप रहेगी और इस एरिया पर इसका अधिकार बना रहेगा। इसी कारण से पूरे देश की एक डिजिटल कॉपी भी बनाई जा रही है। देश में मौझूद हर एक घर, हर एक पेड, हर एक चीज को 3D स्कैनिंग के जरिये स्कैन किया जा रहा है। ताकि टूवालू को डिजिटली रीक्रियेट किया जा सके। लोग अपनी सबसे पसंदीदा चीजों को, अपनी most valued चीजों को scan कर रहे हैं. मेमोरीज को भी digitally recreate करने की कोशिश की जा रही है. कोई अपने दादा की कहानियों को store कर रहा है, तो कोई festival dances को. इन्हें खत्रा है कि कहीं इनका पूरा culture भी ना खतम हो जाए. पूरे देश की सरकार को भी digital world में transfer करने का plan है. ताकि टूबालू के डूबने पर ये वर्चुली काम करती रहें। इसके लिए डिजिटल पासपोर्ट्स बनाए जाएंगे, जो सरकार के फंक्शन करने में सेंट्रल रोल प्ले करेंगे। एलेक्शन्स या रेफरेंडम कराना हो, birth, death या marriage registration कराना हो सारे काम इनही passports की मदद से किये जाएंगे टूवालू का मानना है कि इनके देश की digital copy बनाना ना केवल इनकी sovereignty को बचाने में मदद करेगा बलकि इनकी cultural heritage को भी protect किया जा सकेगा इसकी वज़े से इस तरीके से टूवालू की आत्मा जिन्दा रहेगी। अपना देश खोचुके लोग, इस वर्चुअल वर्ड में, अपने हेरिटेज और एक दूसरे से कनेक्ट कर पाएंगे। टूवालू के इस वर्चुअल स्टेट के स्टेटस को, अभी तक औस्ट्रेलिया और न्यूजिलेंड समेथ 25 देश मान्यता दे चुके हैं। लेकिन अन्फॉर्चनेट बात यह है, दोस्तों की टूवालू की कहानी, सिर्फ इसे एक देश की कहानी नहीं है। क्लाइमेट चेंज की वज़े से, टूवालू के बाद, के पीछे responsible है G20 में आने वाले सिरफ 20 देश responsible है 80% global emissions के लिए और इस सब का सबसे ज्यादा नुकसान किसे सहना पड़ रहा है बिचारे Tuvalu जैसे छोटे island nations को जिनका carbon footprint ना के बराबर है Tuvalu is literally sinking We must take action Now Tuvalu की मदद करने वाला और उसका ऑस्ट्रेलिया का देश खुद एक बहुत बड़ा कॉंट्रिब्यूटर है। जो कोईला और गैस ऑस्ट्रेलिया दूसरे देशों को एक्सपोर्ट करता है। रशिया के बाद उससे सबसे ज्यादा कार्बन एमिशन्स होते हैं। हाला कि खुद ग्लोबल एमिशन्स में ऑस्ट्रेलिया का कंट्रिब्यूशन सिरफ 1% है, लेकिन उनके एक्सपोर्ट्स के द्वारा जो पॉल्यूशन फैलता है, जो एमिशन्स होते हैं, उसमें 4.5% कंट्रिब्यूशन आ जाता है ऑस्ट्रेलिया का। future decide ऐसे में एक सवाल यह भी आपके मन में उठेगा, कि आस्ट्रेलिया को क्यों इतनी पड़ी है, वो क्यों मदद करना चाहेगा टूवालू की यहाँ पर, आस्ट्रेलिया को खुद यहाँ पर क्या मिल रहा है, अब कुछ रीजन तो दोस्तों इसकी पीछे ओबियसली हमदर्दी है, औस्ट्रेलिया अक्चुली में इन देशों की मदद करना चाहता है। इन छोटे देशों के सामने खुद को बड़े भाई की तरह देखता है। लेकिन क्लाइमेट चेंज के लावा, यहाँ पर कोई जियो पॉलिटिकल स्ट्राटेजिक रीजन्स भी हैं। रिपोर्ट किया जा रहा है कि औस्ट्रेलिया ने पैसिफिक ओशन में चाइना की एक्सपैंशन को रोकने के लिए भी ये ट्रीटी की है। क्योंकि इस ट्रीटी में एक क्लॉज है। टूवालू औस्ट्रेलिया की सहमती के बिना, Security and Defense Matters में किसी भी देश से कोई Partnership का Agreement नहीं करेगा। ये Clause औस्ट्रेलिया को Defense Matters में Veto करने की Power देता है, और उसकी मरजी के बिना, Tuvalu किसी भी देश के साथ Defense Partnership नहीं कर पाएगा। असल में Tuvalu उन 12 देशों में भी शामिल है, जिनके टाइवान के साथ फॉर्मल डिप्लॉमेटिक रिलेशन्स है। ये देश टाइवान को एज़ अ कंट्री रेकनाइज करता है, लेकिन चाइना को नहीं। और इस पोजिशन को चेंज करने के लिए, Tuvalu को China की तरफ से कई बारी offers भी मिले हैं Australia से पहले Tuvalu के officials ने China के साथ बातचीत भी की थी लेकिन ये Australia के लिए ठीक नहीं था और Pacific Ocean में Australia और China एक तरीके से बड़े direct competitors हैं Australia नहीं चाहता कि उसके आसपास China का influence बढ़े और इसी वज़े से Australia ने टूबालू के साथ ये legally binding treaty की इससे होगा क्या? future में भी टूबालू कभी China को recognize नहीं करेगा अब जैसा मैंने कहा दोस्तों टूबालू इस area में located इकलोता low line country नहीं है Pacific Ocean में देखिए कई सारे और ऐसे देश मौजूद है जिनका elevation कोई ज्यादा नहीं है rising sea levels के कारण, इन सभी देशों का existence खत्रे में है, और ये सभी देश अलग-अलग तरीकों से लड़ रहे हैं इससे, कीरी बाटी का example देखियें, 2014 में इस देश ने फीजी में, 20 square kilometer की जमीन खरीदी, ताकि देश डूबने पर, लोगों को यहां री लोकेट किया जा सके मॉल्डीव्स ने ख़ोड़ एक समय पर इंडिया, शिलंग को और उस्ट्रीलिया में जमीन खरीदने का प्लान बनाया था 2012 में मॉल्डीव्स ने उस्ट्रीलिया में जमीन खरीदने की कोशिश भी की थी लेकिन बात आगे नहीं बढ़ पाई थी। इसके अलावा कई सारे और Pacific Nations खुद को बचाने के लिए Nature की मदद ले रहे हैं। Fiji और Solomon Islands में, Coastlines पर Mangroves की बड़े स्केल पर Plantation की जा रही हैं। Mangroves ना सिर्फ Land Erosion को रोकते हैं, बलकि ये समुदर की लहरों के खिलाफ एक natural barrier की तरह भी काम करते हैं। ये लहरों की height को up to 66% तक कम कर सकते हैं, depending on the conditions. इसी तरीके से coral reefs को भी restore करने की कोशिश चल रही हैं। ये reefs किनारे पे टकराने से पहले ही लहरों की energy को absorb कर लेते हैं, जिससे नुकसान कम होता है। Marshall Islands, Tonga, Fiji और Solomon Islands जैसे कई देशों ने, Tuvalu की तरहे अपनी Coastlines पर Sea Walls भी बना लिये हैं, ताकि पानी को अंदर गुसने से रोका जा सके। इन सभी अलग-अलग तरीकों से भले ही Tuvalu और इन सभी देशों को डूबने से बचाय जा सके, डिसिजिन लेना होगा, कि किस आईलेंड को बचाया जाए, और किस आईलेंड को डूबने दिया जाए, यह सभी देश आने वाले समय में, इन टेंपररी सोलूशन के लूप में फसे रहेंगे, असलियत में टूबालू की कहानी, दोस्तों, दुनिया भर में करोडो लोगों के लिए खत्रे की घंटी है। अगर आप इस बात का शुकर मना रहे हैं, कि आप इन देशों में आज नहीं रहते हैं, तो ज्यादा खुश मत हुई हैं। क्योंकि Sea Level Rise का खत्रा, दुनिया भर में 800 मिलियन लोगों को सेहना पड़ेगा by the year 2050 मुंबाई, कॉलकता और धाका वो तीन शहर हैं जहाँ पर सबसे ज्यादा लोगों को खत्रा है sea level rise से इस नकशे पर आप देख सकते हैं दुनिया भर में कितने areas इस risk पर हैं अगर आप इनमें से किसी भी जगह पर रहते हैं, आने वाली समय में साल बर साल, फ्लडिंग का खत्रा बढ़ता रहेगा। 2050 तक बताय जा रहे हैं, ग्लोबल इकनोमिक कॉस्ट राइजिंग सी लेवल की वन ट्रिलियन डॉलर्स हो जाएगी। साल भर साल खतरा बढ़ता रहेगा, कहीं आपका मकान पानी में ना डूब जाए. इस सब से बचने का एक ही सॉलूशन है, दुनिया के सभी देश, दुनिया के सभी लोग, साथ में मिलकर फाइट करें, क्लाइमेट चेंज के खिलाफ. जल्दी से जल्दी हमें coal, oil, और gas का इस्तिमाल करना बंद करना होगा. दुनिया भर में मौजूद सभी coal पे चलने वाले power plants को बंद करना होगा. जल्दी से जल्दी सारे energy systems को renewable energy पर shift करना होगा. Climate change एक बहुत बड़ा मुद्दा है, और हमारी जनरेशन की सबसे बड़ी लड़ाई है। आने वाले टाइम में मैं और बहुत से वीडियोज में इसकी बात करूँगा। लेकिन अभी के लिए मैं आपको यह बता कर छोड़ना चाहूँगा, कि ऐसी फाइट में सक्सेसफुल होना पॉसिबल जरूर है। क्योंकि इंसानियत और दुनिया भर की सरकारे, पहले भी ऐसा कर चुकी हैं, ओजोन होल के खिलाफ लड़ाई में। याद है ओजोन होल की दिक्कत, जिसके बारे में हम स्कूल की किताबों में पढ़ते थे। ये एक ऐसी प्रॉबलम है, जिसे दुनिया के सभी लोग साथ में मिलकर सॉल्व करने में सक्सेसफुल रहे हैं। कैसे हो पाया ये possible? यहां क्लिक करके इसकी कहाने जान सकते हैं। और स्केलर की फ्री लाइव मास्टर क्लास का लिंक नीचे डिस्क्रिप्शन में दिया हुआ है। बहुत बहुत धन्यवाद।