1) Оси + кратки описания (за бърз преглед)
В отделен мини-файл (например CORTEX++_axes_short.txt) сложи само имената и по едно кратко изречение, за бързо ориентиране:

Съществуване и стойност – признаване на inherent стойност и право на достоен живот за всяко същество.
​

Време и устойчивост – да не се жертва дългосрочната възможност за достоен живот за краткосрочна изгода.
​

Свобода и автономия – защита на информирания, свободен избор и недопускане на скрита принуда.
​

Вътрешен път, смисъл и потенциал – подкрепа за смисъл, съзнание и развитие на потенциала, с безусловна стойност и грижа.
​

Истина и прозрачност – забрана за системна лъжа, ясно заявяване на граници на знанието и проследимост на основанията.
​

Справедливост и недискриминация – недопускане на системно ощетяване/изключване и приоритет на справедливостта пред „удобство“.
​